### 2024-05-16 report/theoretical_framework/network_protocols_formats.tex
explain udp

>>>>

UDP es un protocolo minimalista para permitir enviar mensajes entre permitir enviar mensajes entre programas sobre IP \cite{rfc768}. Ofrece características adicionales sobre IP reducidas: diferenciación de puertos y detección de errores en los datos. Como podemos ver en la Figura \ref{fig:udp_packet} tenemos un puerto de origen y uno de destino, la longitud del mensaje incluyendo la cabecera y un campo de checksum. Este se calcula con el mensaje como tal y se le añade una pseudocabecera como en la Figura \ref{fig:udp_packet_pseudoheader}

\begin{figure}[h]
    \minipage{0.5\textwidth}
        \begin{center}
            \begin{bytefield}[bitwidth=0.5em]{32}
                \bitheader{0,8,16} \\
                \bitbox{16}{Puerto de origen} 
                \bitbox{16}{Puerto de destino} \\ 
                \bitbox{16}{Longitud} 
                \bitbox{16}{Checksum} \\
            \end{bytefield}
        \end{center}
        \caption{Formato paquete UDP}
        \label{fig:udp_packet}
    \endminipage\hfill
    \minipage{0.5\textwidth}
        \begin{center}
            \begin{bytefield}[bitwidth=0.5em]{32}
                \bitheader{0,8,16} \\
                \bitbox{32}{Dirección origen} \\
                \bitbox{32}{Dirección destino} \\ 
                \bitbox{8}{Zero} 
                \bitbox{8}{Proto} 
                \bitbox{16}{Longitud UDP} \\
            \end{bytefield}
        \end{center}
        \caption{Pseudocabecera checksum}
        \label{fig:udp_packet_pseudoheader}
    \endminipage\hfill
\end{figure}
